长期以来，像谷歌（ Google）这样的大规模 Web 服务（ Big Web-Scale）玩家一直采用容器（ Container）技术解决虚拟机模型的缺点。容器模型其实跟虚拟机模型相似，其主要的区别在于，容器的运行不会独占操作系统。实际上，运行在相同宿主机上的容器是共享一个操作系统的，这样就能够节省大量的系统资源，如CPU、 RAM 以及存储。 
## 安装
CentOS为例子
```shell
## cat /proc/version: Linux version 3.10.0-1160.80.1.el7.x86_64
## lsb_release -a: CentOS Linux release 7.9.2009 (Core)
wget -qO- https://get.docker.com/ | sh
## test
docker --version
## out
## Docker version 20.10.22, build 3a2c30b
systemctl start docker
```
## 镜像
`Docker`镜像可以理解为包含了文件系统和应用的对象，镜像实际上等价于未运行的容器
使用下面的命令查看镜像
```dockerfile
docker image ls 
```
在 `Docker` 主机上获取镜像的操作被称为拉取（`pulling`），镜像包含了基础操作系统，以及应用程序运行所需的代码和依赖包。刚才拉取的 ubuntu 镜像有一个精简版的 `Ubuntu Linux` 文件系统，其中包含部分 `Ubuntu` 常用工具
```shell
docker image pull ubuntu:latest # Linux主机默认拉取ubuntu:latest

# cat
docker image ls 
# out
# REPOSITORY               TAG       IMAGE ID       CREATED         SIZE
# ubuntu                   latest    6b7dfa7e8fdb   2 weeks ago     77.8MB
```
如果拉取了如 `nginx` 或者 `microsoft/iis` 这样的应用容器，则读者会得到一个包含操作系统的镜像，并且在镜像中还包括了运行 `Nginx` 或 `IIS` 所需的代码。重要的是， `Docker` 的每个镜像都有自己的唯一 `ID`。用户可以通过引用镜像的 `ID` 或名称来使用镜像。选择使用镜像 `ID`，通常只需要输入 `ID` 开头的几个字符即可—因为 `ID` 是唯一的
## 容器
使用 `docker container run`命令从镜像来启动容器
```shell
docker container run -it ubuntu:latest /bin/bash
```
`docker container run` 告诉` Docker daemon`, 启动新的容器。其中`-it` 参数告诉 `Docker` 开启容器的交互模式并将当前的 `Shell` 连接到容器终端, 最后， 命令告诉 `Docker`， 用户想要在容器内部运行哪个进程。对于 `Linux` 示例来说是运行 Bash Shell，对于 `Windows` 来说则是运行 `PowerShell`
使用 `Ctrl` + `PQ` 组合键来退出容器的。在容器内部使用该操作可以退出当前容器，但**不会杀死容器进程,**
可以使用下面的命令查看运行中的容器
```shell
docker container ls
# out
# CONTAINER ID   IMAGE           COMMAND       CREATED          STATUS          PORTS     NAMES
# 9545e668128b   ubuntu:latest   "/bin/bash"   12 seconds ago   Up 12 seconds             infallible_heisenberg
```
使用下面的命令重新连接到运行的容器
> 使用NAMES的值确定连接到哪个容器，每个人的都不一样
> - 格式：
> 
docker container exec <options> <container-name or container-id> <command/app> 

```shell
docker container exec -it infallible_heisenberg bash
```
可以使用下面两个命令关闭容器 二选一
```shell
docker container rm vigilant_borg
docker container stop vigilant_borg
```
## 容器化`DockerFile`
仓库中都包含一个名为 Dockerfile 的文件。 Dockerfile 是一个纯文本文件，其中描述了如何将应用构建到 Docker 镜像当中，例如
```dockerfile
# syntax=docker/dockerfile:1

FROM continuumio/miniconda3

WORKDIR /app
COPY conda_pkgs.txt conda_pkgs.txt
RUN mkdir -p /opt/conda/pkgs/cache && conda clean --packages && conda clean --all \
&& conda install -c conda-forge mamba &&  mamba install -y --file conda_pkgs.txt && pip install celescope
```
使用下面的命令构建
```shell
docker image build -t test:latest . # 注意. 表示当前路径
```
